# 3주차 모의 면접

<details>
<summary>[효준] 소켓 통신에 대해 설명해주세요.</summary>

  - 소켓은 애플리케이션 레이어와 그리고 트랜스포트 레이어 사이에 있는 인터페이스입니다.
    통신을 할 때 두 소켓을 기반으로 연결 상태를 유지하고 데이터를 주고받습니다.

**🐒 꼬리 질문 1: 소켓은 어떤 정보를 가지고 있나요?**<br>

  - [의도 답안] 소켓은 연결을 위한 IP 주소와 포트번호 정보를 가지고 있습니다.

**🐒 꼬리 질문 2: 소켓 통신이 TCP/IP 상에서 동작하는데, UDP에서도 가능한가요?**<br>

  - 가능합니다.
  - [보충 답안] 소켓 프로그래밍은 전송 계층의 TCP, UDP 방식을 애플리케이션 계층에서 구현하는 인터페이스이므로,
    UDP 방식으로 구현할 수 있습니다. 단, 비연결성으로 통신합니다.

**🐒 꼬리 질문 3: HTTP와 관련하여 소켓(TCP 방식)과 차이점이 무엇일까요?**<br>

  - [의도 답안] HTTP 통신은 요청과 응답이 한 번 이뤄지고 나면 서버가 클라이언트의 상태를 유지하지 않는 구조를 가지고 있습니다.
    그에 비해 TCP 방식의 소켓은 연결을 유지합니다.

**🐒 꼬리 질문 4: 소켓 프로그래밍이 전송 계층에서(TCP/UDP) 위에서 작동한다고 하셨는데, TCP에 대해서 설명해주실 수 있을까요?**<br>
  
  - TCP는 신뢰성있는 네트워크 보장하며, 흐름 제어와 혼잡 제어도 담당하고 있습니다. 애플리케이션 계층 아래의 전송 계층의 프로토콜입니다.

**🐒 꼬리 질문 5: 신뢰성이 유지될 수 있는 이유는 무엇인가요?**<br>

  - 3-way/4-way handshaking으로 연결을 형성 및 종료하고, ACK등의 제어 정보를 포함한 통신으로 상태를 관리하기 때문입니다.

**🐒 꼬리 질문 6: 흐름제어/혼잡제어에 대해 설명해주세요.**<br>

  - [의도 답안]
    - 흐름 제어: 수신 측의 처리량에 맞게 속도를 조절하는 기법, rwnd 슬라이딩 윈도우 활용.
    - 혼잡 제어: SS, AI, MD의 과정으로 패킷량 조절.

**🐒 꼬리 질문 7: TCP 헤더엔 어떤 데이터가 있나요?**<br>

  - [의도 답안] 포트 번호, 시퀀스 번호, ACK번호, 윈도우 정보, 체크섬, 제어 상태 ...

</details>

<details>
<summary>[근영] REST API에 대해서 설명해주세요.</summary>

  - REST API는 HTTP 프로토콜을 기반으로 자원을 주고받는 규약입니다.

**🐒 꼬리 질문 1: HTTP와 REST간의 차이점은 무엇인가요?**<br>

  - [의도 답안]
    - HTTP ≠ REST, REST는 HTTP를 잘 사용하기 위한 규약이며 규약을 지켜야 REST가 됩니다.

**🐒 꼬리 질문 2: 여러 플랫폼의 클라이언트에 하나의 REST API가 대응할 수 있는 이유는 무엇일까요?**<br>

  - 서버는 클라이언트에게 데이터를 JSON 형태로 전달을 해주기 때문에 모든 클라이언트가 받아서 쓸 수 있습니다.

  - [의도 답안] 서버가 가지고 있는 데이터를 표현 가능한 상태로 표현했기 때문입니다. (JSON, XML 등)
    "RE"presentational(표현 가능한) State(상태) Transfer(전달)

**🐒 꼬리 질문 3: REST API에서 자원은 어떻게 구별하나요?**<br>
  
  - [의도 답안] URI(혹은 URL)로 자원을 식별합니다.

**🐒 꼬리 질문 4: HTTP 메소드에 대해 설명해주세요.**<br>

  - POST, GET, PUT/PATCH, DELETE로 CRUD를 수행할 수 있도록 합니다.

**🐒 꼬리 질문 5: HTTP 상태코드 대해 설명해주세요.**<br>

  - 일반적으로 200(성공), 300(리디렉션), 400(요청 오류), 500(서버 오류)의 규격으로 사용합니다.

</details>

<details>
<summary>[석영] 이미지 저장에서 압축 방식과 벡터 방식의 차이점에 대해 설명해주세요.</summary>
  
  - [의도 답안]
    - 압축 방식(PNG, JPEG)은 픽셀 집합으로 확대/축소에 대해 화질이 깨져 보일 수 있습니다.
    - 벡터 방식(PDF, SVG)은 수학적 계산으로 렌더링을 수행하므로 확대/축소에 화질이 영향을 받지 않습니다.

**🐒 꼬리 질문 1: 압축 방식에서 JPEG와 PNG의 차이점은 무엇인가요?**<br>

  - JPEG: 손실이 있는 압축방식으로 용량이 상대적으로 작은 장점이 있습니다.
  - PNG: 손실이 없으며, 알파(투명도) 값을 표현할 수 있어서 배경을 지울 수 있습니다.

**🐒 꼬리 질문 2: 많은 사진이 작게 그리드로 표시되는 경우에는 메모리적으로 최적화를 어떻게 할 수 있을까요?**<br>

  - [의도 답안] 압축을 풀고 이미지 렌더링을 하기 위해 메모리로 올리는 과정에서 해상도가 크다면 많은 메모리를 사용하게 됩니다.
    그리드로 작게 보여준다면, 다운 샘플링으로 해상도를 줄여서 메모리에 올리도록 합니다.
  - 관련 [WWDC 영상](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2018/416)

</details>

<details>
<summary>[병조] iOS에서 메모리 사이즈와 관련된 개념과 고려 사항에 대해 설명해주세요.</summary>

  - 메모리는 특정 블록 단위로 I/O를 수행합니다. 관련해서 CPU가 메모리 정렬을 수행한다거나, 힙 메모리를 블록 단위로 관리하는 것이
    있습니다.

**🐒 꼬리 질문 1: 메모리 정렬(Alignment)에 대해 설명해주세요.**<br>

  - 64비트 컴퓨터 기준, CPU는 8바이트 단위로 입력을 처리합니다. 이에 대해 8바이트로 데이터의 경계를 나눕니다.
    2바이트, 4바이트라도 공간을 채우지 않고 패딩으로 둡니다.
  - 만일 경계 사이에 데이터가 껴있으면 하나의 계산을 처리하기 위해서 I/O를 두 번 하게 되며, 이러한 비효율이 쌓여 엄청난
    CPU 처리 손실이 생기게 됩니다.
  - 따라서 메모리 정렬을 해서 사용하지 않는 공간(내부 단편화)이 발생해서 낭비는 있지만 성능적인 이점이 있기 때문에 정렬을 활용합니다.
  - Swift의 경우는 컴파일러 수준에서 내부 단편화가 적도록 조정을 해줍니다.

**🐒 꼬리 질문 2: 힙 메모리 관리에서 발생할 수 있는 외부 단편화와 내부 단편화를 설명해주세요.**<br>

  - 힙 메모리에서 여러 데이터를 할당하고 해제를 합니다. 보통 데이터가 연속으로 할당되길 바라는데, 해제 과정에 데이터 간
    공간이 생깁니다. 이때 공간의 합은 충분한데, 연속되지 않아 데이터를 추가로 넣기 힘든 경우 외부 단편화가 발생했다고 합니다.
  - 외부 단편화를 막기 위해 데이터를 특정 블록 단위로 할당할 수 있습니다. 그리고 연속적으로 할당할 수 없는 경우 블록으로 나누어
    논리적으로 연결되게 합니다. 외부 단편화는 막지만, 블록 내부에 단편화가 생깁니다.

**🐒 꼬리 질문 3: iOS 디바이스의 메모리 제약과 앱 메모리 제한에 대해 설명해주세요.**<br>

  - [의도 답안] iOS는 앱별로 메모리 사용량을 제한합니다. 기기의 RAM 크기와 직접적으로 연관되며, 앱이 할당된 메모리를 초과하면 iOS는 자동으로 앱을 종료합니다.

**🐒 꼬리 질문 4: 메모리를 과다하게 사용해서 경고를 받는다면 어떻게 해결할 수 있을까요?**<br>

  - 먼저 왜 많이 사용하는지 파악해야 합니다. 일반적으로 참조 사이클이 형성되어 메모리 누수가 없는지 확인하는 것이 필요합니다.
  - 또 미디어 데이터를 사용하는 경우, 다운 샘플링을 하거나 현재 사용하지 않는 캐시 데이터를 제거합니다.

</details>

[지혜] 진행 역할 👍

## 학습 자료

추가 예정