## 2주차 스터디 활동

<details>
<summary>[지혜 답변] 8. iOS의 샌드박스(Sandbox) 개념과 역할, 그리고 앱 간 데이터 공유 방법에 대해 설명해주세요.</summary>

iOS에서 제공하는 보안 매커니즘. 각 앱은 자신의 데이터와 파일을 저장하기 위한 고유 디렉토리를 가진다.<br>
앱 간 데이터 공유 시 URLScheme, App Group 활용<br>

**질문: URL 스킴(URL Scheme)을 이용한 앱 간 통신은 어떻게 이루어지나요?**<br>
iOS 앱에서 특정 URL을 사용하여 앱을 실행하거나 특정 작업을 수행할 수 있도록 설계된 방식<br>
간단한 데이터 전달 + 특정 화면을 열어야 하는 경우<br>

**질문: 앱 그룹(App Group)을 활용하여 데이터 공유를 하는 방법은 무엇인가요?**<br>
같은 개발자가 만든 앱 간에 데이터 공유 가능<br>
샌드박스 외부에 공통 스토리지 생성<br>

**질문: 샌드박스의 취약점**<br>

</details>

<details>
  <summary>[지혜 답변] 9. iOS에서의 메모리 구조와 관리 방식에 대해 자세히 설명해주세요.</summary>

  - Code: 앱의 실행 코드가 저장되는 영역<br>
  - Data: 전역 변수 및 정적 변수가 저장되는 영역<br>
  - Heap: 동적 메모리 할당이 이루어지는 영역<br>
  - Stack: 함수 호출과 관련된 지역 변수 및 호출 정보가 저장되는 영역<br>

  데이터를 할당 받는 시점은? 프로세스화 될 때<br>

  **프로세스와 스레드의 장단점**<br>
  멀티 프로세싱, 멀티 스레딩에 대한 장단점<br>

  **Heap에 접근하면서 발생할 수 있는 문제점**<br>
  Data Race가 발생할 수 있음<br>
  
</details>

<details>
  <summary>[효준 답변] 10. 네트워크 프로토콜 스택과 iOS에서의 네트워크 통신 방식에 대해 설명해주세요.</summary>
  OSI 7계층과 TCP/IP<br>
  
  <br>

  Connection-Less와 Connection-Oriented의 차이

  **질문: MAC / IP 주소 비교**<br>
  MAC은 고유, IP는 동적 할당<br>

</details>

<details>
  <summary>[효준 답변] 11. HTTP와 HTTPS의 차이점, 그리고 iOS에서의 보안 통신 방법에 대해 설명해주세요.</summary>
  **HTTP**<br>
  웹의 기본적인 프로토콜, 비연결성, 무상태성, 정보를 평문으로 전송<br>

  **HTTPS**<br>
  기존 HTTP에서 SSL/TLS 프로토콜 암호화<br>
  민감한 데이터가 전송되는 경우에도 정보 도난/조작을 방지할 수 있음.<br>

  **TLS/SSL**<br>
  클라이언트-서버 통신 전 인증서로 신뢰성 여부를 판단하여 연결하는 방식<br>

  **iOS의 보안 통신 방법**<br>
  HTTPS 적용 (해제하는 옵션이 있음)<br>

</details>


<details>
  <summary>[석영 답변] 12. 컴퓨터 네트워킹에서 OSI 7계층 모델에 대해 설명해주세요.</summary>
  
  **OSI 7계층**<br>
  - 물리 게층: 데이터 전송을 위한 물리적 매체와 신호 규격 정의<br>
  - 데이터 링크 계층: 물리 계층을 통해 송수신되는 정보를 관리하여 안정적인 정보 전달<br>
  - 네트워크 계층: 데이터가 여러 네트워크를 통해 목적지까지 도달하도록 경로를 설정<br>
  - 전송 계층: 데이터의 신뢰성 있는 전송을 보장<br>
  - 세션 계층: 두 장치 간 세션을 생성/유지/종료하며 통신 동기화<br>
  - 표현 계층: 데이터 형식 변환, 암호화, 압축 수행<br>
  - 애플리케이션 계층: 사용자와 애플리케이션이 네트워크에 접근할 수 있는 인터페이스 제공<br>

  **TCP에서 연결하는 방식**<br>
  3way handshake + 4way handshake<br>
</details>

<details>
  <summary>[석영 답변] 13. HTTP 프로토콜의 특징과 HTTP/1.1과 HTTP/2의 차이점을 설명해주세요.</summary>

  **HTTP/1.1**<br>
  하나의 TCP 연결을 재사용하여 여러 요청 처리 가능<br>

  **HTTP/2**<br>
  데이터를 바이너리 형식으로 전송<br>
  멀티플렉싱을 통해 여러 요청과 응답을 병렬 처리 가능<br>

  **DNS가 동작하는 방식**<br>

</details>

<details>
  <summary>[석영 답변] 14. TCP와 UDP의 특징과 차이점에 대해 설명해주세요.</summary>
  
  **TCP**<br>
  인터넷에서 데이터를 안정적으로 순서대로 오류 없이 전송하기 위한 프로토콜<br>
  신뢰성 있는 데이터 전송을 위해 흐름 제어, 혼잡 방지<br>
  시퀀스 번호를 통해 순서 보장<br>

  **UDP**<br>
  비연결성, 각 메시지 독립적 처리<br>
  패킷 도착을 보장하지 않음<br>
  TCP에 비해서 빠르다<br>

  **UDP의 사용처**<br>
  실시간 스트리밍, 게임

  **흐름 제어와 혼잡 제어의 차이**<br>
  흐름 제어: 송신자와 수신자의 1:1 흐름 제어<br>
  혼잡 제어: 네트워크 전반적인 속도 제한<br>
  

</details>
