# 네트워크 계층구조

네트워크를 통한 데이터를 전송하는 것은 🟠**다양한 하드웨어 및 소프트웨어 기술이 지리적, 정치적 경계를 넘어 일관되게 작동해야 하기 때문에 복잡**합니다.

따라서 하나로 관리하는 것 보다는 🔵**여러 계층으로 나눠서 관리하는 것이 더 효율**적입니다.
  - 문제가 발생했을때, 계층별로 세부적으로 디버깅을 수행하기 쉬워집니다.
  - 각 계층의 기술은 기본 구현 세부 사항에 대해 걱정할 필요 없이 하위 수준 기술을 사용할 수 있으므로 추상화의 이점을 누릴 수 있습니다.

## OSI 7계층

오픈 시스템 상호 연결(OSI) 모델은 네트워크 통신 기능을 7개의 계층으로 나누는 "개념적" 프레임워크입니다.

### **물리 계층**

물리 계층은 물리적 통신 매체와 해당 매체를 통해 데이터를 전송하는 기술을 말합니다.

통신 단위는 비트(bit)입니다.

### **데이터 링크 계층**

🟢**비트를 체계화한 데이터 프레임을 관리**합니다.

통신 단위는 프레임이며, 매체 접근 제어(MAC) 주소를 활용합니다.

데이터 링크 계층의 주요 초점은 보통 데이터의 흐름 제어 및 오류 제어입니다.

### **네트워크 계층**

분산된 네트워크 하나 또는 연결된 여러 네트워크의 노드 또는 머신을 통한 🟢**라우팅, 전달 및 주소 지정**과 같은 개념과 관련이 있습니다.

통신 단위는 데이터그램입니다.

인터넷에서는 인터넷 프로토콜 v4(IPv4) 및 IPv6가 주 네트워크 계층 프로토콜로 사용됩니다.

### **전송 계층**

전송 계층의 주요 🟢**초점은 데이터 패킷이 손실이나 오류 없이 올바른 순서로 도착하는 것이나 필요한 경우 데이터 패킷을 원활하게 복구하는 것**에 있습니다.

통신 단위는 세그먼트 혹은 패킷입니다.

이 계층에서 일반적으로 사용되는 프로토콜로 두가지가 있습니다.
  - **연결 기반 프로토콜인 전송 제어 프로토콜(TCP)**
  - **무연결 프로토콜인 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)**

TCP는 일반적으로 모든 데이터가 손상되지 않아야 하는 경우(예: 파일 공유)에 사용되는 반면, UDP는 모든 패킷을 보존하는 것이 덜 중요한 경우(예: 비디오 스트리밍)에 사용됩니다.

### **세션 계층**

세션 계층은 한 세션에서 서로 다른 두 애플리케이션 간의 네트워크 조정을 담당합니다.

### **프레젠테이션 계층**

프레젠테이션 계층은 주로 애플리케이션에서 전송하고 소비하는 데이터 자체의 구문과 관련이 있습니다.

예를 들어 하이퍼텍스트 마크업 언어(HTML), JavaScript 객체 표기법(JSON), 쉼표로 구분된 값(CSV)은 모두 프레젠테이션 계층의 데이터 구조를 설명하는 모델링 언어입니다.

### **애플리케이션 계층**

애플리케이션 계층은 특정 유형의 애플리케이션 자체와 표준화된 통신 방법과 관련이 있습니다.

예를 들어 브라우저는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 보안(HTTPS)을 사용하여 통신할 수 있고, HTTP 및 이메일 클라이언트는 POP3(우체국 프로토콜 버전 3) 및 SMTP(간이 전자 우편 전송 프로토콜)를 사용하여 통신할 수 있습니다.

통신 단위는 메시지입니다.

## Circuit Switching vs Packet Switching

### 중앙 제어 전달 방식(Circuit Switching Network)

- 통신을 시작하기 전에, 데이터 전송을 위한 전용 경로(회선)가 설정됩니다.
- 이 경로는 통신이 끝날 때까지 **독점적으로 유지**되며, 다른 사용자는 이 경로를 사용할 수 없습니다.

→ 🔴**경로 중 한 곳에 이상이 생기면 전송을 아예 수행할 수 없습니다.**

### 목적지 주소 전달 방식(Packet Switching Network)

- 데이터를 작은 단위인 **패킷**으로 나누어, 네트워크를 통해 전송합니다.
- 각 패킷은 독립적으로 네트워크를 통해 전송되며, 최적의 경로를 선택합니다.

- 중앙 제어 전달 방식의 문제점에 대한 대안이 됩니다

## 참고자료

[OSI 모델이란 무엇인가요?- OSI 7계층 설명 - AWS](https://aws.amazon.com/ko/what-is/osi-model/)
